---
layout: post
title: "[생산관리 데이터분석 - 0편] 생산관리의 기초 개념"
date: 2024-12-29 05:08:00 +0900
category: PM_Data_Analysis
---

# 0. 프로젝트 소개

<br>

본 과정은 생산관리 직무에 대한 이론 학습과 더불어, 이론을 실무에 적용해보는 실습으로 구성되어 있다.

기대 효과는 다음과 같다.

- 생산관리 이론이 현실에 어떻게 적용되는지 알 수 있다.
- 회사에 구축되어 있는 생산관리 시스템의 이론적 배경에 대해서 배울 수 있다.

<br>

---

<br>

# 1. 생산관리란?
## 1.1 경제학의 3면 등가의 법칙

생산에는 토지, 자본, 노동(생산요소)가 요구된다. 공급자가 소비자에게 생산물을 제공하면, 소비자는 대가를 지불하며 이를 '지출'이라고 한다. 지출에는 3가지가 있다.

- 토지: 지대
- 자본: 이자
- 노동: 임금

생산에 들어간 총 금액은 '생산 GDP', 지출의 총 금액은 '지출 GDP', 나누는 총 금액을 '분배 GDP'라고 하는데, 이 3가지의 GDP가 모두 같다는 법칙이 '3면 등가의 법칙'이다.

<br>

## 1.2 제조의 고려 요소
제조를 할 때는 4가지 요소를 고려해야하는데 이를 4M이라고 부른다. 4M은 다음과 같다.

- Material
- Man
- Method
- Machine

<br>

## 1.3 생산관리의 목표 설정

생산관리의 목표는 QCD 접근법을 사용한다.

- Quality(품질): 높은 수준의 품질, 일관된 품질 유지
- Cost(비용): 최대한 낮은 비용 (원재료, 노동력 등)
- Delivery(납기): 빠른 시간 내 인도, 적시에 공급 (안전 재고 등을 확보)

<br>

## 1.4 생산성을 측정할 수 있는 지표

생산성을 측정할 수 있는 지표는 다음과 같다.
- 경쟁력: 경쟁 제품보다 잘 팔리는 정도
- 생산성: 산출 / 투입 (화폐가치로 산출)
- 총생산성: 생산된 모든 산출물 / 사용된 모든 투입물
- 복합요소 생산성: "산출물 / 노동 + 자재 + 경상비" OR "산출물 / 노동 + 에너지 + 자본"
- 요소생산성: "산출물 / 노동 OR 자재 OR 에너지 OR 기계 등"

여기서 가장 많이 사용하는 방식은 "복합요소 생산성: 산출물 / 노동 + 자재 + 경상비"이다.

<br>

## 1.5 기업의 조직 구조와 4M의 연계

기업의 조직은 다음과 같다.
- 연구소(개발)
- 자재(구매)
- 생산
- 품질(검사)
- 영업(판매)

각 4M에 연관된 기업의 부서는 다음과 같다.

- Material: 연구소(개발), 자재(구매), 품질(검사)
    - 연구소(개발): 원재료의 내구성, 가격 등을 고려하여 원재료를 선택한다.
    - 자재(구매): 연구소에서 개발이 끝나면 선택된 원재료를 대량으로 구매한다.
    - 품질(검사): 구매한 원재료를 입고 검사를 한다.
- Method: 연구소(개발), 생산, 품질(검사)
    - 연구소(개발): 생산 방법을 고려하여 원재료를 선택한다.
    - 생산: 양산에 적잘한 방법으로 수정한다.
    - 품질(검사): 생산부서에서 선택한 양산 방법으로 만들어진 양산품의 품질을 검사하거나 설비를 검사한다.
- Machine: 생산, 품질(검사)
- Man: 생산

<br>

## 1.6 제품 개발 프로세스

제품 개발 프로세스는 다음과 같다.

<br>

> 기획 -> 설계 -> 시제품 -> 양산 -> 상용화

<br>

(기획) 영업 vs 생산: 경쟁회사, 소비자를 고려한 생산품을 영업 부서에서 요구하면 생산 부서와 싸움
(설계, 시제품) 연구소 vs 생산: 연구소에서 소량으로 제작하는 방식이 실제 양산에서 적용되기 힘들 수 있기 때문에 생산 부서와 싸움
(양산, 상용화) 품질 vs 생산: 생산과 품질은 떼어낼 수 없는 관계이며, 품질 부서는 생산을 견제하는 역할을 하기 때문에 사이가 가장 나쁨

<br>

각 부서를 운동 선수에 비유하면 다음과 같다.
- 운동 선수: 영업
- 코치: 생산
- 운동치료사: 자재
- 상담사: 품질
- 스포츠과학연구소: 연구소

<br>

## 1.7 기업의 이윤

기업의 목적은 "이윤 극대화"이며, 이윤의 식은 다음과 같다.

>이윤 = (가격 - 비용) * 판매량

이윤을 극대화하기 위해서는 가격을 높이고, 비용을 낮추고, 판매량을 높여야 한다.

<br>

이윤 극대화와 관련된 경제 이론은 다음과 같다.

- 가격:
    - Price Theory: 시장의 수요와 공급에 의해서 결정
    - 시장의 종류 및 균형, 시장 점유율
- 비용:
    - Cost Theory: 고정 비용과 변동 비용 등
    - 한계 비용과 평균 비용, 총비용 등
- 판매량:
    - 가정: 생산량 = 판매량
    - 재고 = 생산량 - 판매량 or 생산량 + 외주 - 판매량

<br>

## 1.8 비용과 의사결정

- 제품 매출이익이 양수인 상황 -> 계속 생산
- 제품 매출이익이 음수인 상황 -> 생산 중단
- 이익률에 따라 경영전략이 바뀐다. (철수, 유지 등)

최종적으로 원가관리 시스템까지 가야 한다. 즉, 제품 생산을 잘 해내는지, 품질을 잘 관리하는지, 여기서 끝나는 게 생산관리가 아니라 세 제품을 만들어 낼 때 기존 제품들을 계속 생산할 것인지 단종시킬 것인지 분석이 필요한데 분석에 필요한 자료를 만드는 것 까지 생산관리에서 해야할 일이다. 여기서 가장 많이 사용하는 데이터는 다음과 같다.

- 재료비
- 노무비
- 제조 간접비

재료비와 노무비는 생산팀에서 가져오지만 제조 간접비의 경우에는 재경, 경영지원, 구매, 자재 등에서 가져온다.

<br>

## 1.9 앞으로의 생산 관리 방향

- 정보화 사회: Data의 축적이 가능해졌으며, Large Data 형태의 데이터들이 등장하기 시작했다.
- Big Data: 다양한 분석이 가능해졌다. (비정형 데이터의 등장 등) 비전, 이질적인 데이터 분석 기법 등
- AI: 분석을 바탕으로 한 선택의 외주화가 가능해졌다. 생산 팀장의 선택을 도와주는 다양한 기법들 개발 중

<br>

## 1.10 생산 방식의 종류

- 개별 생산 시스템: 고객의 주문에 따라 생산하는 방식으로써 대량 생산에 의한 경제적 효과를 기대할 수 없기 때문에 대량 생산이 힘든 항공기 제조업, 조선업, 맞춤 의류 제조업 등에서 볼 수 있다.
- 연속 생산 시스템: 정해진 생산 공정에 따라 일정한 생산 속도로 적은 종류의 제품을 대량 생산하는 방식이다. 생산의 흐름이 연속되므로 어느 한 곳에서 고장이 생길 때 전체 공정이 정지되어 많은 손실을 입게 되어서 다른 생산 시스템에 비해 공정의 높은 신뢰성이 요구된다.
- 로트 생산 시스템: 로트 단위로 생산하는 방식이다. 매월 비슷한 양을 생산하지만 작업 여건상 매일 연속적으로 생산할 수 없을 때 사용하며 주로 공작 기계, 단조, 주조 등에서 사용한다.
- 프로젝트 생산: 특수 고객의 요구에 따라 생산이 진행되는 주문생산방식으로써, 고객의 요구 사항이 복잡하고 다양한 상품 즉, 고객화 정도가 매우 높은 상품의 생산에 적합하다.

<br>

제품별 배치(Product)란 제품을 생산하는 설비와 작업자를 배치함에 있어서 특정한 제품을 생산하는 데에 필요한 설비 및 작업자를 한 군데에 배치하는 형태를 의미한다. 즉, 설비와 작업자의 배치 기준은 '제품'이 되는데, 주로 생산하고자 하는 제품의 종류가 많지 않으며 각 제품의 생산량이 많을 때 이러한 방식이 선호된다.

<br>

---

<br>

## 요약

### 가. 생산 관리의 개념

- 생산 관리는 생산량을 관리하는 업무
- 기업의 목표를 효과적으로 달성하기 위해 자원을 효율적으로 활용하는 업무

### 나. 세부 직무

- 생산공정관리: 공장 또는 작업 현장에서 생산 공정을 관리하는 직무
- 구매관리: 생산관리에 필요한 필수 자재, 장비 등을 관리하는 직무
- 품질관리: 원자재를 검사하여 불량품이 있는지 등 품질을 관리하는 직무
- 설비: 생산관리에 필요한 설비를 관리하는 직무

### 다. 주요 생산 방법

- 주조: 액체 상태의 재료를 형틀에 부어 넣어 굳혀 모양을 만드는 방법
- 절삭: 금속을 자르거나 깎아서 만드는 방법
- 가공: 원자재나 반제품을 인공적으로 처리하여 만드는 방법

### 라. 생산 형태

- 프로젝트 생산: 극단적 다품종 소량생산이라고 볼 수 있음 / 공항이나 항만 등 프로젝트 관련 생산을 말함
- 개별 생산: 고객의 주문에 의해서 이루어지는 생산 형태, 주로 다품종 소량생산에 해당됨 / 주문이 불확실하고 수요 예측이 어려운 경우에 주로 사용됨.
- 종합(연속 생산): 공정의 중단됨이 없이 연속적으로 생산되는 형태, 주로 소품종 대량생산에 해당됨 / 전용 설비가 사용되고 고장시 전체 라인이 문제가 되므로 예방보전이 중요함 / 원가절갑이 가능하지만, 거액의 설비 투자가 필요하고 고객의 다양한 욕구를 충족시키기 어려운 점이 있음
- 로트 생산: 동일 품종을 동일 시기에 모아서 생산할 수량을 로트(lot)라고 하는데, 이렇게 모아서 생산을 하면 생산의 효율성이 높아지기 때문에 lot 생산을 사용한다. / lot 생산은 개별생산과 종합생산의 중간적 형태이며 lot 수가 아주 적은 경우 개별 생산에 포함될 수도 있다.(중품종 중량생산)
